発売:2012
文章の苦手な人が悩んでいるのは、「話せるのに書けない！」というもどかしさなのだ。
 
言葉を話すとき、あなたは"テレビ"である。
一方、文章を書くときのあなたは"新聞"である。
 
なぜ、若いうちに〝書く技術〟を身につけるべきなのか？
答えはひとつ、「書くこととは、考えること」だからである。
"書く技術"を身につけることは、そのまま"考える技術"を身につけることにつながるからである。
 
書くことをやめて"翻訳"するのである。
文章とは、つらつらと書くものではない。
頭のなかの「ぐるぐる」を、伝わる言葉に"翻訳"したものが文章なのである。
 
「考えるために書きなさい」
 
聞いた話を、誰かに話す。これは"翻訳"の第一歩だ。

取材に限らず、たとえば友達としゃべったことを誰かに話すのでもいい。
"翻訳"の基礎を身につけるために、ぜひ意識的にチャレンジしていただきたい。
 
話すことによってなにが得られるか？
ぼくは"３つの再"と呼んでいる。 
①再構築：言葉にするプロセスで話の内容を再構築する
②再発見：語り手の真意を「こういうことだったのか！」と再発見する
③再認識：自分がどこに反応し、何を面白いと思ったのかを再認識する
 
自分の言葉に"翻訳"する過程で、「あぁ、なるほどあの人の言っていることはこう言うことだったんだ！」と突然理解できる瞬間がある。

誰かから聞いた話を、別の誰かに伝えるとき、そこには必ず「私」というフィルターが入る。

そして自分の言葉に"翻訳"してみると、自分が話のどこにピントを合わせていたのか、あらためて思い知らされる。
 
「文体」とは"リズム"である。

文がおかしいのではなく、文と文の「つなげ方」や「展開の仕方」がおかしいとき、
その主張は支離滅裂になり、リズムよく読めなくなるのだ。
 
ここでようやく、次の問いが成り立つ。
「リズムのいい文章は、なぜ違和感なくスラスラと読めるのか？」 もう答えは簡単である。
支離滅裂なところがないからだ。
論理の軸がバッチリ定まって、論をうまく展開できているからだ。
文章のリズムを決めるのは、テンやマルではない。
韻を踏むことでも五七調に揃えることでもない。
センテンスの切り方でなければ、改行のタイミングでもない。
文章のリズムは、「論理展開」によって決まるのである。
 
接続詞を意識するだけで、文章は論理破綻しにくくなる。
 
そして大切なのは”自分の意見”が完全な主観であり、感情だということだ。
文章という声も表情もないツールを使うかぎり、その”感情”は論理のレールに乗せてやらないと届かない。
われわれは”感情”を伝えたいからこそ、論理を使うのだ。”主観”を語るからこそ、客観を保つのだ。
 
作成した文章をチェックする際、よく「音読しなさい」と言われる。

しかしぼくは、文章を書こうとする人の多くが、大事な視点を忘れている気がする。
それは、「読者は文章を"眼"で読んでいる」という事実だ。
われわれが新聞を読むとき、本を読むとき、メールを読むとき、耳を使って読むわけではない。
ときに音読することがあったとしても、基本的には黙読、つまり黙ったまま"眼"で読んでいるはずだ。
だとすれば、書き手の側も聴覚的なリズムを気にする前に、「視覚的リズム」を考えなければならない。
 
われわれは文章に向かい合うとき、「読む」より先に「見る」のだ。
ほんの一瞬のことかもしれないが、まずはページ全体を見る。
そして１行目に眼を移し、読むのである。
だとすれば書き手は、内容だけでなく「見た目」にも気を配らないといけない。
 
断定は諸刃の刃。納得する読み手には良いが、納得しない読み手は即離脱する可能性がある。
だから断定を使った文章では、いつも以上に論理の正確性が求められるのである。
特に断定した箇所の前後2~3行には細心の注意を払おう。

自信があるから断定するのではなく、自信を持つために断定する、というアプローチを考えてもいいのではなかろうか。
 
映画の予告編は、ただ冒頭の数分を見せるのではなく、本編を短く再編集し、場合によっては一個の作品といえるくらいのクオリティで予告編を制作するのだ。
文章の導入も、全く同じだと考えるべきである。
いかにして読者の期待を煽り、本編まで読み進めてもらおうか。考えるのはそこだ。
 
予告編の基本3パターン。
1 インパクト優先型
2 寸止め型
3 Q ＆ A型

特に２は、もう少しで正体を突き止められる、
というギリギリのところまで情報を開示するのが、興味を惹きつけるポイントになるのである。
 
論理的な文章のマトリョーシカは、次の３層になっている。 
①大マトリョーシカ 主​張……その文章を通じて訴えたい主張 
②中マトリョーシカ 理​由……主張を訴える理由 
③小マトリョーシカ 事​実……理由を補強する客観的事実 

いちばん大きな「主張」の人形を開けると、なかにはちゃんと「理由」が入っている。
そして「理由」の人形を開けると、そこには小さな「事実」が入っている。
 
ここで考えなければならないのは「なぜ伝えるのか？」という自らへの問いかけである。
どうして文章などというまどろっこしい手段を用いて、多大な時間と労力を費やして、自分は書いているのか。

理由はただひとつ、読者を動かすためだ。

自分が有益だと思った情報を伝えることで、他者の心を動かし、考えを動かし、ひいては行動まで動かす。
文章を書くことは、他者を動かさんとする"力の行使"なのである。
 
想定する読者として、「10年前の自分」を考えてみると良い。

なぜ10年前の自分に向けて書くべきなのか？
今、この瞬間にも日本のどこかに「10年前のあなた」がいるからだ
 
あらゆる人間に開かれた"平易な文章"ほど難しいものはない。
 
読者を"説得"するのではなく、"納得"させる、という方法だ。
「読者を動かす」という意味では共通しているものの、そのアプローチは全く異なっている。

説得：押しのアプローチ（読者を押し切る）
納得：引きのアプローチ（読者に歩み寄ってもらう）
 
起承転結のトラブルメーカーである"転"は、ほんの少し配置転換してあげることで
日常文でも大きな効果を発揮するのだ。
それが「起"転"承結」という流れである。
 
文章には「自分の頭でわかったこと」以外は書いてはいけない。
 
僕は「目からウロコが落ちる」要素は、全体の3割で十分だと思っている。
逆に言うと、残り7割は「すでにわかっている」ことでいいし、そうであるべきだと思っている。

なぜなら、われわれがノンフィクションの本に求めているのは、
「目からウロコが落ちる」ような体験だけではない。

ビジネス書や教養書、またそれに類する雑誌やブログの場合、
おそらく読者は次の3要素を求めている。

①　目からウロコ：「おぉ！！」「ええー！！」
②　背中を後押し：「そうそう」「よしよし」
③　情報収集：　　「ふむふむ」「なるほど」
