発売:2014
エッセンシャル思考は、より多くの仕事をこなすためのものではなく、やり方を変えるためのものである。
そのためには、ものの見方を大きく変えることが必要になる。
エッセンシャル思考になるためには、３つの思い込みを克服しなければならない。
「やらなくては」「どれも大事」「全部できる」
この３つのセリフがまるで伝説の妖女のように、人を非エッセンシャル思考の罠へと巧みに誘う。

「やらなくては」ではなく、「やると決める」。
「どれも大事」ではなく、「大事なものはめったにない」
「全部できる」ではなく、「何でもできるが、全部はやらない」
 
「より少なく、しかしより良く」

エッセンシャル思考とは、まさに「より少なく、しかしより良く」を追求する生き方だ。
 
不要なものを取り除くには、いつだって度胸が必要なのだ。
 
新年の抱負で「もっと仕事を断ろう」と宣言してみたり、たまに思い切ってメールボックスを整理したりするだけでは駄目だ。
そうではなく、「今自分は正しいことに力を注いでいるか？」と絶えず問い続けることが、エッセンシャル思考の生き方である。
 
エッセンシャル思考の人は、適当に全部やろうとは考えない。
トレードオフを直視し、何かをとるために何かを捨てる。

エッセンシャル思考の人は、流されない。
たくさんの瑣末な物事の中から、少数の本質的なことだけを選び取る。
不要なものはすべて捨て、歩みを妨げるものも全て取り除いていく。

要するにエッセンシャル思考とは、自分の力を最大限の成果に結びつけるためのシステマティックな方法である。
やるべきことを正確に選び、それをスムーズにやり遂げるための効果的な仕組みなのだ。
 
優秀な人ほど成功のパラドックスに陥りやすい。
第一段階:目標をしっかり見定め、成功へと一直線に進んでいく。

第二弾階:成功した結果、「頼れる人」という評判を得る。
「あの人に任せておけば大丈夫」と言われ、どんどん多様な仕事を振られるようになる。

第三段階:やることが増えすぎて、時間とエネルギーがどんどん拡散されていく。
疲れるばかりで全てが中途半端になる。

第四段階、本当にやるべきことができなくなる。
成功したせいで、自分を成功に導いてくれた方向性を見失ってしまう。
 
無意味な雑用を断るだけでなく、魅力的なチャンスを切り捨てることも必要になる。

「いつか着る可能性があるだろうか？」という考え方はやめよう。
そのかわりに、「大好きか？」「すごく似合うか」「しょっちゅう着るか？」と考えよう。
もしも答えがノーなら、それは不要なものだ。

人生や仕事に置き換えると、以下となる。
「これをやったら、他の何よりも貴重な成果が得られるだろうか？」
「もしもコレを持っていなかったら、今からお金を出して買うだろうか？」
 
エッセンシャル思考の人は、そうでない人よりも多くの選択肢を検討する。
逆説的だが、それが事実だ。
何でも無批判に引き受ける人は、何も検討しない。
だがエッセンシャル思考の人は、あらゆる選択肢を検討したうえで、重要なことにイエスと言う。
軽い気持ちでなく、本気でとことんやるからこそ、最初の見極めに力を入れるのだ。
 
なるべく相手を傷つけず、うまく頼み事を断るためには勇気と思いやりが必要だ。
 
何かをやりとげるには、強い意志が必要だとよく言われる。
仕事のプロジェクトを終わらせるにしても、夫や妻の誕生日パーティーを開くにしても、
がんばらなければ実現できないと考えられているようだ。

だが、エッセンシャル思考のアプローチは違う。
努力と根性でやりとげるのではなく、すんなり実現するようなしくみをつくるのだ。
 
「もしもたった一つのことしかできないとしたら、自分は今、何をやるのか？」

選ぶ能力は誰にも奪えない。
ただ、本人が手放してしまうだけだ。
 
子供の頃、小遣い稼ぎのためにアルバイトをしたことがある。
12歳の子供にできる仕事といえば、新聞配達くらいしかなかった。
１日１時間ほど働けば、１ポンドが手に入る。

私は自分の体重ほどもありそうな袋をかつぎ、毎朝１時間かけて家から家へと新聞を配ってまわった。
楽な仕事ではなかった。

つらい労働の経験は、私のコスト意識を決定的に変化させた。
ほしいものがあると、「新聞配達何日分」という数字に置き換えるようになった。

１ポンドのお金は、１時間の労働だ。
その計算でいくと、ほしいおもちゃが買えるのはまだまだ先になりそうだった。

そこで私は、頭を使った。
どうすればもっと早くお金が稼げるだろうと考えた。

新聞配達のかわりに、隣の家の洗車するのはどうだろう。
料金は１台につき２ポンドだとして、１時間あれば３台は洗える。
１時間＝１ポンドだったのが、１時間＝６ポンドになるのだ。
それに気づいた瞬間、私は人生の大きな教訓を学んだ。
 
努力は大切だ。だが、努力の量が成果に比例するとはかぎらない。
がむしゃらにがんばるよりも、「より少なく、しかしより良く」努力したほうがいい。
 
仕事のできる人が往々にして壁にぶつかるのは、「全部やらなくては」という思考から脱け出せないためだ。
 
非エッセンシャル思考の人は、トレードオフが必要な状況で「どうすれば両方できるか？」と考える。
だがエッセンシャル思考の人は、「どの問題を引き受けるか？」と考える。

これはタフな問いであると同時に、より大きな自由につながる問いだ。
 
エッセンシャル思考の人は、トレードオフを当たり前の現実として受け入れている。
そんなものなければいいのに、とは考えない。

「何をあきらめなくてはならないか？」と問うかわりに、「何に全力を注ごうか？」と考える。
小さな違いだが、積み重なると人生に大きな差がついてくる。
 
本当に重要なものごとを見極めるために必要なことは５つ。
じっくりと考える余裕、情報を集める時間、遊び心、十分な睡眠、そして何を選ぶかという厳密な基準だ。
 
忙しく動きまわることを有能さの証だと思っている人は、考えたり眠ったりする時間をなるべく減らそうとする。
しかし本当は、立ち止まる時間こそが、生産性を高めるための特効薬だ。
立ち止まる時間は無駄な寄り道ではなく、前に進むための最短コースを教えてくれるのである。
 
悪くない程度の選択肢は、すべて拒否した方が良い。
選択肢を採点する際に、最重要基準を用意し、100点満点で採点する。
90点未満は全て0点で、90点以上のみを採用する。
これにより60点や70点などの中途半端な点数に迷わなくなる。
 
いまひとつの人間を雇うより、人が足りないほうがいい。
それが採用の基本方針だ。

だから人材採用のプロセスは、非常に厳格でシステマティック。
まず最初に、電話で面接をおこなう。
電話を使うのは、見た目の印象に左右されたくないからだ。

また、電話応対のマナーが適切かどうかもチェックできる。
これならわざわざ会う手間を省きながら、多くの候補者を除外することが可能だ。
電話面接を通過した候補者は、社内のさまざまな人間と面接をすることになる。
何段階もの面接をクリアしたら、今度は１日体験入社だ。実際にチームに交じって働いたあと、社員にアンケートが配られる。

「彼／彼女は、この会社で働くのが好きになると思いますか？」「彼／彼女が入社したら、楽しく一緒に働けると思いますか？」
 
あなたの目的や戦略は明確か、と経営者にたずねると、「かなり明確です」という答えがよく返ってくる。
かなり明確なら、それで十分だと思っているようだ。
だが「完全に明確」な状態を知ると、それまでの「かなり」が不便だったことに気づく。
まるで視力の悪い人が、初めて眼鏡をかけたときのようなものだ。

目的が明確でない時、人はどうでも良いことにエネルギーと時間を浪費する。
 
目標を設定するために

シンプルで、具体的で、魅力的で、測定可能な目標を立てる。
誰もが明確に理解でき、方向性を間違えることなく行動できる。
それさえ理解しておけば、誰かの言いなりになることもない。
「これは本質目標と無関係では？」と意見を述べることも可能だ。
 
「どれくらい価値があるだろうか？」と考える代わりに、
「まだ持っていないとしたら、これにいくらかけるだろうか？」と問いかける。
 
あるプロジェクトで、仕事のやり方が正反対の同僚とペアを組んだことがある。
周りの人間は、今に喧嘩になるのではとヒヤヒヤしていた。
だが予想に反して、私たちはとても良好な関係を保っていた。なぜか？

その秘訣は、仕事を始める前にやり方を明確にしたからだ。
自分が何を優先するか、何が妥協できて何ができないか、その線引きを宣言した。
 
職場において感情・モチベーション・認知を高める諸要素の中で、最も重要なのは進捗しているという実感。

「実用最小限の進歩」というやり方を取り入れてみよう。
「重要なことをやり遂げるために、最低限意味のある進捗は何か？」と考えるのだ。
これを繰り返すことで、重要なことをやり遂げることができる。
 
過去の失敗や未来への不安に囚われることは、人としてごく自然なことだ。
ただし、過去や未来のことを考えるたびに、目の前の大事なことが疎かになるという事実も忘れてはならない。
 
エッセンシャル思考なリーダーは

人材の選別にこだわりぬく
目的が完全に明確になるまで話し合う
メンバーの役割を曖昧にしない
正しい情報を正しい人に正しいタイミングで伝える
小さな進捗を重ねているかどうか、適切にチェックする
