発売:2022
カネではなく、地位でもなく、富を求めよ。
富とは、君が寝てる間も稼いでくれる資産だ。
 
説明責任を引き受け、君の名のもとに事業リスクを取れ。
社会はその見返りとして、君に責任、エクイティ、レバレッジを与えてくれる。
 
自分をプロダクト化せよ
 
もし君が「富を得る」という目的を長期的にめざすなら、
「今やっていることは自分らしいのか？自分らしさを発揮しているか？」と考えなくてはならない。
それから、「プロダクト化しているか？スケール［規模を拡大］しているか？
プロダクト化の手段はヒトか、カネか、コードか、メディアか？」と考えなくてはならない。
 
だから君が富を得たいなら、社会が求めているが手に入れる方法がまだ知られていないものの中で、
君にとって自然にできること、君のスキルセットを使ってできること、
君の能力を使ってできることを見つけなくてはならない。
 
私の言う「特殊知識を見つける」というのは、
君が子どもの頃や10代の頃に苦もなくやっていたことを考えてみようということだ。
君自身はスキルだとも思っていなかったが、
身近な人が気づいていたことだ。君の母親や幼なじみはきっと知っている。

君らしさで君に勝てる人はいない。

今すでに得意でないのなら、夢中でないのなら、君には向いていないのかもしれない

でも、君がそれに１００％のめり込んでいなければ、１００％のめり込んでいる誰かに負ける。
 
「自分らしさで競争から抜け出せ」。 

君が人と競争しているときは、要するに人を模倣している。
人と同じことをしているんだ。でも人はみな違う。模倣してはいけない。
 
リッチになるための最重要スキルは、いつまでも学びつづける能力だ。
学びたいことを何でも学べる力を身につけなくてはならない。
 
努力のうち「1%」が身を結ぶ。
これは９9%が無駄だと言いたいのではなく、慎重になる必要があると言うことを伝えたい。

そして、その究極の目的は、複利(割合で増えるレバレッジポイント)を得るために
全力を傾ける対象を見つけることだとわかってほしいからだ。
 
私が言いたいのはこういうことだ。
君のやっていることの中で無駄にならない１％が見つかったら
──君が残りの人生を傾けられる対象、君にとって意味のある対象が見つかったら──
ほかのことは忘れて、それに全身全霊を傾けよう。
 
自分の名のもとに失敗するリスクを張れる人が、莫大な力を得るんだ。
 
そしてレバレッジを持つ労働者にとって、
仕事に費やす時間や労力よりはるかに重要なのが、「判断」だ。
 
人と比べる癖がつくと、自分よりうまくやっている仲間を憎んだり、
うらやんだり、ねたんだりしてしまう。

そしてそういう感情は相手に伝わるものだ。
君が誰かと仕事をしようとするとき、相手に悪意や偏見を持っていれば、
その思いは相手に必ず伝わってしまう。
人間は他人が心の奥底で思っていることを感じ取るようにできているんだ。
だから人と比べることから抜け出さなくてはならない。
 
君の人生では地位のゲームを避けなくてはならない
──怒りに満ちた闘争的な人間になってしまうからだ。

誰かを蹴落として、自分や自分に似た誰かを持ち上げるために、
君はいつまでも戦いつづけるはめになる。
 
キャリアの初期の人が（おそらくキャリア後期の人もだが）会社で働くときに考えるべき最重要ポイントは、
その会社の出身者と将来どんなネットワークを築けるかだ。
 
君の本当の履歴書とは、君が経験してきたすべての苦しみを並べたものだ。
 
私にとっては、自分の行動が身のまわりの世界に長期的におよぼす影響を理解していることが、「知恵」だ。
その知恵を外の世界に広げたものが、「判断」なんだ。
知恵と判断は深く結びついている。
自分の行動の長期的影響を知って、それを活かせるように正しい決定を下すことが大事だ。
 
私にとっての幸福は欲望のない状態、とくに外的なものへの欲望がない状態だ。
欲望が少なければ少ないほど、物事をあるがままに受け入れることができるし、心が雑念で揺れ動かなくなる。
 
欲望とは、「欲しいものを手に入れるまで不幸でいます」
という契約を自分自身と交わすことだ。
ほとんどの人は、このことを自覚していないと思う。
 
外的な問題なんて無限にある。
だから心の平安を本当に得るには、
何かが問題だという考えそのものを捨て去るしかないんだ
 
その人と完全に、四六時中、
１００％入れ替わる覚悟がない限り、ねたんでも仕方がない。
 
心の中で誰かを責めているのに気がついたら、
自分を止めて「これをポジティブにとらえるとどうなるか？」と考えよう。
 
誰かを批判すればするほど、君は孤立してしまう。その瞬間は気分がいい。
自分のほうが優れていると考えて、自分に満足する。
でもしばらくすると、孤独を感じる。
何を見ても悪い面しか目に入らなくなる。
世界は君の感情を照らし返す鏡なんだ。
 
自分は幸福な人間だと、友人に宣言しよう。
そうすると、その言葉に合わせて自然に幸福になれる。
一貫性バイアスが働いて、自分の言動に一貫性を持たせようとするんだ。
 
変えたい習慣を変える方法

変えたい習慣を１つ選ぼう。
変えたいと強く願おう。
変わった自分を心に思い描こう。
無理なく続けられる方法を考えよう。
ニーズ、行動の引き金、代替行動を特定しよう。
友人に宣言しよう。
しっかり追跡しよう。
 
Q: あなたにとって「受け入れる」とはどういう状態のことですか？
A: どんな結果が出ても気にしないこと。
 
君はいつか死に、すべてが意味を失う。
だから楽しもう。前向きなことをしよう。
愛を伝えよう。誰かを喜ばせよう。
ちょっと笑おう。今この瞬間を味わおう。
そして、君にしかできないことをしよう
 
君らしさで君に勝る人は、世界に一人もいない。
 
やらなくてはならないことは、つべこべ言わずにやろう。
待つ必要がどこにある？待っていても若くはなれない。人生はどんどん過ぎていく。
 
素晴らしいプロダクトを生み出すには、長い時間をかけて磨き抜かなければならない。
行動は性急に、結果には寛大に、だ。
 
Q: お子さんに自分の信条を１つか2つ伝えるとしたら何ですか？
A: 第一が、読め。第二に、数学スキルと説得術を身につけろ。どちらも、実社会を渡っていくのに役立つスキルだ。
