発売:2023
彼らはなにも全員が常人と比べて著しく頭の回転が速いわけでも、天才的記憶力を持つわけでもない。
主に「思考法」（マインドセット）が高い生産性を形づくっているのだ。
小手先のテクニックでもなければTipsでもなく、その圧倒的なパフォーマンスは思考法から生まれているという事実。
 
そもそも学習における「理解」とはなんだろう。
様々なレイヤーがあるが、私の考える〈理解の３要素〉とは次のようなものだ。

・その構造をつかんで、人に説明できること。
・いつでもどこでも即座に取り出して使えること。
・知見を踏まえて応用がきくこと。
 
手を動かす前に理解を深めるもう一つの強力な方法として、
デザインドキュメント（Design document）を最初に書く、というコツがある。

「ドキュメントはコードを書く前に書くんだ。だって、コード書いた後にドキュメントだけ書くなんて退屈だろ？」
 
「自分や、ドメインエキスパートに対して質問するのを恐れないように！
エンジニアがより賢くなるのはチームの幸せにつながるよ」
 
つまり、一つのことで２時間以上ブロックされたなら、
質問するなり相談するなりして寝かせておいて、他の仕事をやっておく方が断然生産性が高い。

 とくに既存システムがある場合は、あれこれ考えて調べる前に、
まず「エキスパートに頼る」というのはベストプラクティスだと思う。
 
実施すべき「物量」が少なく「価値」が高いものを如何につくっていくかの工夫を常日頃からしているのだ。
 
重要なのは、「減らすこと」自体に価値があると、マインドをリセットすることだ。
 
パフォーマンスを引き出すための方法

1 一つだけピックアップする
2 時間を固定して、できることを最大化する
3 「準備」「持ち帰り」をやめてその場で解決する
4 物理的にやることを減らす
 
生産性を加速するうえで重要な第二のマインドセットとして、
「リスクや間違いを快く受け入れる」というのを挙げたい。

失敗に気づいた後に、本社に報告すると、「フィードバックをありがとう！」と大変感謝される。
 
むしろチャレンジしないほうが、会社の将来のリスクを高める。
だから成功しようがしまいが、まずはやってみて、
早くフィードバックを得て、早く間違いを修正していく──FailFastの精神だ。
 
失敗はただの結果であり、そこでどんな「フィードバック」を得たかのほうがはるかに重要だ。
 
「フィードバック」を歓迎するムードをつくる

チームメイトが何か成功したら当然喜ぼう。
もし失敗して、フィードバックしてくれたら、失敗する方法がわかったので、感謝しよう。
 
失敗を快く受け入れるマインドはそのまま、
業務全体の「不確実性を受け入れる」ことにもつながってくる。
変化に柔軟に対応する必要のあるソフトウェア開発の分野では
とくに必要とされる第三の思考の習慣だ。
 
日本では「なるはやで」とか「明日までに」というオーダーで仕事を依頼されることが多いが、
海外ではそうした火急の依頼は「マネジメント能力の欠如」と見なされることを覚えておいてほしい。
 
ＡＩに書いてもらったり、既存のコードをコピペすればすぐにアウトカムを出せても、
中身を理解していないからコントロールできてる感はないし、
その後何度も調べることになり、応用が利かない。

作業ばかりが続くので、自分が知らないことや、
新しいことのキャッチアップなどもできない、つまり「成長していない」ということになる。
 
成長のためには、時にはじゃぶじゃぶ時間を使うことだって必要だ。
そうやって技術を徹底的に理解し、理解した情報の整理をして、
すぐに取り出せるレベル１の状態にしてこそ、長い目で見たさいの生産性は上がる。
だから、アウトカムを急いではいけない。
 
「マルチタスク」はしないほうが絶対に脳の生産性が高まる。
 
キャリアが長くなればなるほど、自分がコンテキストを持っている分野が増えるから、
他の人をサポートする仕事も増える。
それを他の人にシェアしてあげるのは立派な仕事なのだが、
自分のプライオリティの高い仕事が進まないのであれば、意味がない。
 
「そうか、自分がやったからといって、理解できてるとは限らないんだ」という事実に行き着いた。
そこで、時間は気にせず、自分がやったことをクリアに説明できるよう時間をかけて言語化してみる。
 
人に説明可能な状態にもっていく訓練として最良の手段の一つは、ブログを書いてみることだ。
 
話を聞きながらビジュアルのイメージをつくったり
メンタルモデルを脳の中で視覚化したりして、
自分が理解できているか確認するのが有効だった。
 
つまり、最初から全部説明せず、
「情報量を減らす」コミュニケーションの仕方がすごく重要だったのだ。
 
「相手が本当に欲しい情報は何か？」──これを普段から意識しておくことが、
生産性を抜本的に向上させる鍵となる。
 
私がメモをとるときは、つい「自分用の、自分がわかるため」の書き方をしがちだが、
彼女のメモは、見る人が欲しい情報はこれだろうという形で整理されている。
 
ではどうやってチームメンバー同士、
オンライン上のコミュニケーションの欠点を補ったらいいのだろう？
答えは、クイックコール（QuickCall）を頻繁に使うことだった。
 
助けになれない場合は、すぐに「ごめん」でクールに済ませたほうが、
聞く方も聞かれる方も気が楽なのだ。
 
ディスカッションは「どちらが正しいか」はどうでも良く、
「自分の考えを自分なりに深める行為」なので、初心者こそやった方が良い。
コツは、「間違えたら恥ずかしい」という感覚は一切捨てること。
 
「Agree to disagree」とは、合意できないことを合意するという意味。

どちらが正しいとか間違っているとか、意見に賛同する・しないではなく、
「相手のことを理解して認める力」と言ってもいい。
「あぁ、君は同意しないんだね」ということを理解するのだ。
 
「相手を否定しない」「相手のアイディアを否定しない」、
そして「自分の考えとして意見を言う」という鉄則を守れば、
互いのメンタルを傷つけることなく、議論の生産性の向上に直結させることができるだろう。
 
マネージャーの主な仕事は「アンブロック」だ。
つまり、開発者がどこかで詰まっている状態になると、ブロックされるものを取り除いてくれる。
 
マネージャーは絶対に急かさない。
私は一度も「早くしてください」と言われたことがなく、
「なんだか遅くてごめんな」というと、「いや気にすんなよ」「よくあることだよ」と励ましてくれる。
