発売:2022
成功を目論むならば、アイデアよりも、ファイナンスよりも、
「誰とやるか」がはるかに重要であることは、人生経験を積めば積むほど痛感するものだ。
 
人を目の前にしたときの「優劣の判断」と「善悪の判断」という、
趣の異なる二種類の判断が、世間では必要とされていることだ。
 
NiziUのオーディション番組でJ.Y.Parkさんのフレーズがリスク因子を潰すための全てを物語っている。

「"隠すことがない人になれ"という話です。
　カメラの前でできない言葉や行動は、
　カメラのない場所でも絶対にしないでください。
　気をつけようと考えないで、気をつける必要のない立派な人になってください。」
 
「人を選ぶこと」は人を排除することが目的ではない。

大事なのは排除や差別ではなく「そういうリスクがあることをあらかじめ認識しておくこと」だ。
そしてある程度は許容すること。
許容範囲を超えたらどうするか、心づもりをしておくこと。
つまり〝腹をくくっておく〟ことこそが、本質的なリスク管理になるのである。
 
地上1階が「経験・知識・スキル」
地下1階が「コンピテンシー」
地下2階が「ポテンシャル」
そして最も最下層の地下3階が「ソース・オブ・エナジー」
 
誰でも見抜ける地上階「経験・知識・スキル」。
残念ながらほとんどの面接は、この階層を触るだけで終わってしまっている。
 
コンピテンシーとは、人事業界などでよく使われる概念・手法で、
「好業績者の行動特性」と訳される。

コンピテンシーとは、その人が"どんなシチュエーションで、どういうアクションを取りがちか"という、
固有の行動のパターンだと理解していただきたい。
 
相手のコンピテンシーがわかると何がいいかと言うと、
相手の「将来の行動を予測」するのに使えるということだ。
 
上段の３つがマネージャークラス以上のビジネスリーダーを選ぶ場合によく使われる代表的なものだ。
もし時間や余裕がない際には、この三つだけを意識して人を見ればよいだろう。
 
大きな三つの行動特性重要なコンピテンシーのうち、一つ目は「成果志向」だ。
何かのノルマを課せられたときに、
成果志向が低レベルの人は「難しいとやめてしまう」、
中レベルの人は「絶対にやり遂げ、目標はなんとか達成しようとする」、
高レベルの人は「目標は越えることが当たり前で、そのための動きが早期から逆算でき、
　　　　　　　　目標超えの結果を繰り返してナンボと考える」
という具合で、階段状にスコアリングできる
 
二つ目の「戦略志向」は、
低レベルの人は「自部門の戦略を立てることはできる」、
中レベルの人は「自社全体の戦略を策定できる」、
高レベルの人は「業界や産業全体の戦略を立てられる」。
とレベリングできる。
 
三つ目は、物事を変えてゆく「変革志向」だ。
「現状打破のために何をすべきか？」
「変化の方向性はどのようなものであるべきか？」
「どうすれば、人々が熱狂して変革に取り組めるか？」
 
コンピテンシーを見抜くための必須技術。
それは「エピソード・ベースのインタビュー」だ。
 
具体的に、「あなたはその時、何をしたの？」と、相手が取った「行動」にフォーカスして
深掘りすることで初めて、有益な情報＝コンピテンシーが見えてくるのだ。
 
「あなたは、そこで何をしたのですか？」
「あなたが、その成功のために工夫したことはなんですか？」と、
バンバン切り込んでいって、主体的な関与の姿をあぶり出すべきである。

ただし、尋問風になってはいけない。
あくまでも好奇心のおもむくままに、盛り上がりながら差し込むべきだ。
 
地下2階の「ポテンシャル」とは、地下1階や地上部分を受け取る器のようなもので、
この器がどれくらいか？現在どれくらい注がれているか？が分かると、「伸びしろ」が分かる。
 
エゴンゼンダーは、2014年にこの器を測る「ポテンシャル・モデル」を公表した。

公表者らは、過去ばかりを面接で見ていた世の中に対して、
未来(伸びしろ)を読むべきだという、コペルニクス的回転の必要性を指摘したのだ。
 
「好奇心」は、他の3つの因子をある意味では母親のごとく
「育くむ」ものとイメージしたい。
もし何か一つだけを見ようとするならば、この好奇心だろう。
 
新しい経験、知識、率直なフィードバックを求めるエネルギーの強さと、
学習と変化への開放性がこれにあたる。
 
「洞察力」は、新しい可能性を示唆する情報を収集し、理解するエネルギーの強さを指す。
「共鳴力」は、感情と論理を使って、自身の想いや説得力のあるビジョンを伝え、人々とつながろうとするエネルギーの強さを示す。
「胆力」は、大きなチャレンジがある課題を好み、困難な目標に向かって戦うことに強いエネルギーを得て、逆境から素早く立ち直る力を持つことを指す。
 
「好奇心」のサブセットは、「吸収」と「更新」

「吸収」は、「とにかく知りたい」「なんでも吸収したい」という方向の好奇心だ。
「更新」は、古い考え方をサッと捨てられる好奇心だ。
 
「洞察力」のサブセットは、「集める」と「つなげる」

「集める」は、さまざまな情報を集め、整理し、意味を理解することにワクワクするタイプ。
「つなげる」は、色々な情報の点と点を結ぶ、いわゆる地頭の良さと近似する概念。
 
「共鳴力」のサブセットは「結ぶ」と「響く」

「結ぶ」は、相手とのつながりポイントを無意識に探し、その結びつきを抑えて、自らのビジョンやアイデアを伝える力。
「響く」は、エネルギーの交換を無意識に求め、それがわずかな時間の間に、どんどん高まっていくようなタイプの力。
 
「胆力」のサブセットは「腹決め」と「律する」

「腹決め」は、迷いがありながらも、それらをすっぱり断ち切って、覚悟を決める力。
「律する」は、「自分なら絶対にできる」と信じている反面、「自分はまだまだ。」と考えられる力。
 
「ソース・オブ・エナジー」とは何か。
ヒリヒリするような頑張りを産む力。
それは、「使命感」であり、また、「劣等感」だと考える。
 
通常、劣等感というものは、ネガティブな意味で使われているだろう。
しかしぼくは、人の成長という観点において、劣等感も使命感と同じく、
その人の人生の発展にプラスに働く、ポジティブなものだと考えている。
 
こうした陰の思いこみからくるエネルギー、劣等感（コンプレックス）は、正にも負にもなりえるのだが、
矢印を自分に向けることができさえすれば、時に信じられないほど大きなパワーを生み出す。
 
どんなに知識や経験を重ね、コンピテンシーを磨き、生まれ持ったポテンシャルが高くても、
事を成す人となるには、行動の源泉である「使命感」や「劣等感」の強さと、
矢印を他人や環境ではなく、自分に向けられるか否かにかかっているのだ。
 
面接・面談・会食・商談などで相手を見極める最初のキーワードは「整える」。
深呼吸して落ち着くこと。
もし相手のことを調べる時間がなければ、レジュメを見返す。
それだけで、面接モードに入れる。
 
決しておごらず偉ぶらず、「貴重なお時間をありがとうございます」「ぜひいろいろお伺いしたいです」と、
相手を尊重しつつ、興味津々な姿勢で臨んで、そして、自分自身が面談を楽しむことが大事だ。
 
「お会いするのを楽しみにしてました！」
このように笑顔で話しかける。
 
理想の面接をするためには、相手をリラックスさせることが肝心だ。
リラックスすると会話が弾むだけでなく、相手の"素"が見える。
 
誰もが実践できる、相手をリラックスさせる方法。
それは──自分自身がリラックスすることだ。
人間の感情は案外たやすく他人に伝播する。
 
もっと簡単に、相手を和ませる方法がある。
それは「感謝を伝える」というものだ。
 
知っていても省略する人が多いのだが、この最初の１分間のショート・トークを無駄にしないだけで、
面接の質（＝情報収集の量）は格段に上がる。
時間を無駄にしているようでいて、そうではなく、
むしろ有効なコミュニケーションのために必要なものなのだ。
 
実は、アイスブレイクのコツは、相手の氷ではなく
"自分自身の氷"を溶かすことにある。
自分はどうやればリラックスできるかを考えよう。
 
「自分の弱みを口に出すことに慣れる」こと。
どんなことでもいい。
「俺って、ほんと家事とか苦手なんだよね」
「しょっちゅう携帯をなくしちゃうんだよ」
こうした一言を、人を見る場だけでなく、普段の会話の中に織り交ぜるのだ。
シリアスな弱点ではなく、クスッと笑えるドジな自分。
そういう姿を普段から口に出していると、自然と〝自分のバリア〟を下ろすことができる。
 
大切なのはエピソードを聞き出すこと。

例えば、「今までの仕事や人生における自分の行動で、もっとも誇りに思うことは何ですか？」と聞く。
それに対して、相手は「これこれこうです」と答えたとする。
そこですかさず、「では、それについてのエピソードを話していただけますか？」と聞くのだ。

エピソードで語られている内容の重心の置き方を分析することで、
まずその人が大事にしている価値観のコアを知ることができるのだ。
 
「そうですか」で終わるのではなく、気になるポイントがあったら、深掘りしていくことが大事である。
これを「ディープ・ダイブ」という。 

〇「そのエピソード面白いですね。で、どうなったんですか？」 
〇「それはあなたが考えたんですか？」
〇「それをやろうと思ったきっかけは何だったんですか？」
 
はっきり言って、モチベーションなどあって当たり前だ。
あったところで必要な能力がなければ会社のお荷物になるだけ。
大事なのは、会社が求める能力を備えているかどうか。
ポテンシャルの問題である。
だから、「志望動機＝モチベーション」について面接で問うのはナンセンスだ。
 
この人は素晴らしい、すごい成功者だ、という人に会ったときには、
この人は何がすごいのか、ポテンシャルのどこが高いのか、
それに対して自分はどの位置にいるのかといった洞察癖をつけるといい。
 
過信ではなく自分の力を把握したい時の良い方法の一つが「書く」ことだ。
思考を文章にすると、曖昧なものが炙り出される。
 
人を見る目を鍛える上で実は格好の題材がある。
それは「自分」だ。
 
EVILな人物を特定する必要がある。
EVILな人物とは、"無自覚な悪意"を持つ人で、周りに悪影響を及ぼす。
 
優秀なEVILは「マウント型」と「ナルシスト型」の二つに大きく分けることができる。

また突発性のEVILも存在する。
Aタイプ：目指すべき「目標」に意識が向かうことが強いタイプ
Bタイプ：より良い「人間関係」を築くことに意識が強いタイプ
Cタイプ：「あるべき姿」を目指すことに意識が強いタイプ
 
面接のやりとりは、フィードバックを受けづらい。
「さっきの質問の聞き方よくなかったね」みたいな形のやり取りが発生しづらく、我流になりやすい。

我流ということはフィードバックがないということだ。
フィードバックのないところに成長はない。
 
人を見るということは、欠点をあげつらって非難したり、排除したリすることではない。
相手の能力とポテンシャルを冷静に見抜き、
それに合った期待値を描き、委ねるべき仕事をデザインすることが本質なのだ。
 
「壁にぶつかるまで、力を込めて走ろうよ。
　もし、壁にぶつかったなら、それに感謝しよう。
　十分頑張ったよ。
　そこからは力を抜いていこう。
　体を緩ませていこう。
　きっといいことがあるよ。」
