発売:2022
もっとも効果的、かつ劇的に人間関係を変える方法。
それが、「否定しない」ということです。
 
「否定しない」ためのコミュニケーションの技術を知り、
「否定しない」ことを意識するだけで、
それは「否定しない習慣」となり、
あなたの人間関係が劇的に変わります。
 
「否定」の前提は、「良かれと思って」。
この考え方が、否定を正当化してしまうのです。
 
否定だと思わずに、否定してしまう例。

●相手が話している途中でさえぎって、話し出してしまう
●相手が意見を述べたときに、「それもいいけどさ」と自分の意見を言ってしまう
●相手の話を聞くとき、目を合わせないで、別のことをしながら聞いている
 
もっともやっていけないのは、相手の存在そのものを否定することです。

あなたが「意見の否定」をしたと思っていても、
相手によっては「意見の否定」＝「自分を否定された」と感じることもあるのです。
 
「自分は好まないけど、そういうやり方や考え方もあるよね」と、
「相手の考えをひとつの意見として受け取る」いう文化が欧米にはあるのです。
実際、「同意（Agree）」できなくても、
「受け取った（Iseeyourpoint）」という表現があったりします。
 
同じことを言っていても、別の角度から再解釈して言葉にすることを、
心理学の用語で「リフレーミング」と呼ぶ。
これだけで、相手に与える印象が変わることがあります。
 
「否定しないマインド」とは、コミュニケーションにおいて「相手を否定しない意識を持つ」こと。
これがない限り、いろいろなテクニックを学んでも、それらを使いこなすことは難しいといえるでしょう。
 
否定しないマインドをつくるための基本的な考え方は３つあります。
１「事実だから否定してもいい」という思考はしない
２「自分は正しい」という思考はしない
３「過剰な期待」はしない
 
１「事実だから否定してもいい」という思考はしない　について

正論はときに武器になります。
それも相手を攻撃する理由に使われる危険な武器に。
 
１「事実だから否定してもいい」という思考はしない　について

ここで考えてほしいのは、「否定しているか、していないか」でも
「あなたの言っていることが事実かどうか」でもなく、
「言われた相手が否定されたと受け取るかどうか」ということ。
 
２「自分は正しい」という思考はしない　について

大事なのは、「意見の違い」を多様性として認められるかです。
そもそもコミュニケーションにおいては、
どちらかが一方的に間違っているのではなく、
どちらにも一理あるという場合がほとんどです。
 
３「過剰な期待」はしない　について

「相手を責める」という行動の選択肢はキッパリ捨ててしまう、というのはどうでしょうか。

そもそも「相手への期待」とは、こちらが勝手に期待しているだけ。
そしてその相手が期待に応えられないということは、当然起こりうるのです。
相手の仕事が期待に達していないのであれば、自分自身のアクションを変えれば良い。
 
コミュニケーションは「感情」ではなく「未来の着地点で考える」
 
前提になっている考えは、「私ならできる」という上から目線です。
「上から目線」は、「○○できて当たり前」「○○すべき」「できてないのはおかしい」
という「べき論」を生み出します。
 
お笑い芸人のぺこぱが否定しない良い例。
「どこみて運転してんだよ！と言える時点でよかった」
 
絶対の正解をつくらないで、「かもしれない」という別の可能性を残す考え方をつくること。
「かもしれない」と思うことが、相手を否定しないマインドの入り口なのです。
 
たとえば、相手が、何か文句を言ってきたりしても、
「そういう言い方はない！」と否定的に捉えるのではなく、
「なんでこの人は、そういう言い方をするのだろう？」と、冷静な「疑問形」で捉えてみる。

そうすると、あなたの心の中には小さな好奇心が湧いてくることがあります。
それを見逃さないようにしましょう。
その好奇心を発展させていくことで、「ああ、そういうことか」と
相手の言動の「意外な理由」や「事情」が見えてきたりするのです。 

私は、このような好奇心のことを「ダークな好奇心」と呼んで、推奨しています。
 
確実な事実情報でない限り、どんなことでも「様々な解釈がある」と考える思考が大事です。
勝手に白黒つけるような、事実認定をしてはいけないということ。
 
言葉以上に、見え方も否定をしない上で重要である。
そこで、なるべく「機嫌のいい自分」をキープする。

「でも、機嫌なんて、その日その日で違うものでしょう？」 
たしかに、そういう考え方もありますね。
実はここ、異なる考え方ができます。
自分の機嫌は自分でとるものという考え方です。
ご自身に問いかけてほしいのは、「今日はどんな感情で過ごしたい？」ということです。
 
否定してしまったら、リカバリをすれば良いです。

「否定しているように聞こえたらごめんね。」
「今、否定しているように聞こえましたよね？もう一度やり直してもいい？」

と「否定するつもりが無かったこと」を伝えれば、リカバリはできます。
 
否定を感じさせない伝え方　「期待をほのめかす」

「この案いいね。○○さんならさらにいい案が出せる気がする。もう少し粘って欲しいな！」
 
使うと更にいい関係になる魔法の言葉があります。「さすが」です。
 
部下にとっては。あなたがそこに存在しているから話をしている。
つまり、あなたはそこにいるだけで、すでに役割をほぼ果たしているのです。
 
例えば、部下と面談するとき、あなたが部下に対して与えるべきものは何か？
それは、「相手が話をし、自分を内観するための『静かな時間』です。」
 
「今、話をしている相手は成熟した立派な大人。
何か客観的なアドバイスや判断が欲しいのであれば、自分から求めてくるはず。
それがないということは、黙って聞いてもらいたいのだ」
 
まず、オープンクエスチョンで聞いて、
同じことをクローズドクエスチョンクローズドクエスチョンでもう一度聞く。

この使い方は、セールス話法などで鉄板の手法として確立しています。
自分の今の質問は、オープンかクローズドかを意識して、会話の方向を管理しやすくなる。
 
たとえ、どんな場面であっても、
相手の言葉に対して「分かる、それ」と言い切るのではなく、
「分かるような気がする」と言うようにする。
 
提案をしたい場合、以下を付け加えておく。
「提案したいんだけど、いいかな？」

相手に採用・不採用の選択肢がないのなら、
それは提案ではなく「上から目線のアドバイス」。
あるいは、ただの命令ですよね。
 
時には強くいう必要がある。その際は、以下のような言い回しが良い。

「これはちょっと、批判になっちゃうかもしれないけど、言っていいかな？」
「少し厳しいことを言っていいかな？」
「君には成長して欲しいから、あえてきついことを言いたいんだけど、いいかな？」
 
あなたも私も人間です。
相手の話を聞いていて感情的になる時だってありますよね。

そんなときに大切なのは、「自分が感情的になっていることを、自分で認識できているか」です。
 
私が最後にお伝えしたいのは、そういう衝動全てを封じて、
「否定を排除した生活を送って欲しい」というメッセージではなく、
「どんなところからでもやり直せるよ」というメッセージです。

これを私は「リカバリーアテンプト」と呼んでいます。
起きてしまったこと、つまり過去を振り返っても何も変わらないのですが、
「これから先」、つまり未来は私たち自身が選んでつくることができる。
そのきっかけを自ら作ることを指します。
