発売:2021
要するに完璧主義の人は、単純に「完璧を求める不完全な人」なんです。

そんな完璧主義の人に必要なのは、 「おわらせる勇気」。 
どんな形でもいいから、今取り組んでいるものに幕を引いてあげること。
 
自分の文章に意味付けをするのは読んだ人。
「意味がないかも」と躊躇せず、判断を委ねてみよう。
 
習慣化が苦手な人は、「高めなハードルを設定しがち」です。 

確実に習慣にしたいのなら、ハードルはうんと低いほうが長続きします。
習慣を長続きさせる魔法の言葉は、 「５分だけやろう」です。
 
人はやる気があるから行動するのではありません。 
行動するからやる気が出るんです。
 
人によってはいろんな「思考停止時間」があると思います。
もちろん、思考を止めて脳を休めるのも大切なので、すべての時間を活用する必要はありませんが、
どれかひとつでも「書く」時間に充ててみると、あっという間に習慣になっていきます。
 
より密度の濃いツイートにするポイントは、起きた出来事について 「なぜ？」と問いただすこと。 

たとえば、とてもネガティブな１日があったとしたら、
「今日すごくネガティブなのは、なぜ？」→「あまり寝てないからかな」
「あんまり寝られなかったのは、なぜ？」→「３時まで仕事をしていたから」
 
「楽しかった」「大変だった」など、一言で済ませられるようなことも、
「どうしてそう思ったんだろう？」と掘り下げることが思考を深める練習になります。
 
ビジネスモデルの一つにリーンスタートアップという手法があります。
新しいビジネスモデルを作るとき、初期コストを掛けずに最低限の機能を持った試作品を短期間で作り、
お客さんの反応を見ながら、製品・サービスに改善を加え、事業の急成長を促す方法のことです。

この、「とりあえず始めてみて、あとは走りながら考える」というマインドは、
新規事業の立ち上げに限らず、私達が小さく何かを始めてみるときにもお手本にできる考え方だなと思っています。
 
どんな文章テクニックも凌駕する最強のコンテンツ。
それは、「好きなものについて書く」こと。
 
精神科医である樺沢紫苑さんのベストセラー『学びを結果に変えるアウトプット大全』によると、
アウトプットとインプットのバランスは「７：３」が最適なのだそう。

つまりアウトプットまでが読書。
いや、むしろアウトプットが読書のメインと言うべきかもしれません。
 
まず、読んでいる最中に面白かった箇所にメモをする。
その後、「読んでいるときは『なるほど！』と思ったけど、今見返すとそうでもないな」
という箇所も出てくるはずなので、それらを省き、もっとも心に刺さった一文を抜き取ります。

そして、その一文をノートやパソコン、スマホメモなどに書き写して、
・なぜその部分が心に刺さったのか？
・今の自分とどう重なったのか？
・これを受けて、今後どうするか？

これらを考え、その一文の下に本音を書いていきます。 
「感想文！」と身構えずに、メモ程度でいいので、
自分が読書を通じて感じたことを書き記しておきましょう。
 
わたしたちの言葉は、まず伝わらなくちゃ意味がない。
だからこそ簡単で、やさしい言葉を使う必要があります。
 
インターネットにある「いかがでしたか？」でおわる記事のまぁ多いこと。

なにが「いかがでしたか？」だよ。知らんがな。
……と毒づきたくなるほどに、「締めの文章」というのは似たり寄ったりなものになりがちです。
 
「いかがでしたか？」は死んでも使っちゃダメだと思います。

自分が思うとおりのまとめかたでいいと思う。
 
「いい感じにまとめようとしている」と思われてしまう方がマイナスだと思います。
論文じゃないんだから、結論だってなくていい。
変なところで終わってもいい。
「締め方」のテンプレートを忘れてしまうこともまた、自分らしさが伝わる文章への第一歩となります。
 
読んでもらえるタイトルの付け方のポイントは、「より具体的にしてみる」こと。

その上で私が意識していることは、
「パワーワード」と「主観」を入れることです。

例えば、「花火大会に行きました」というタイトルより、
「花火を見るたび思い出す、僕の変な元カノの話」の方が読みたくなりませんか。
 
良いものにせよ悪いものにせよ、結局私たちが商品を買うときに何が知りたいかというと、
「実際に使用してみた感想」なのです。だからこそ、「実体験」が入っている文章は読まれます。
 
「今日は○○があって悲しかった」
「今日は○○があって悲しかったから、あなたは気をつけてね」

この下の文章に付け加えられた「あなたは気をつけてね」こそ、
「ただの日記」を「シェアされる日記」に昇華させる秘密の言葉です。

私がこの言葉を付け加えたことで狙ったのは、文章の「自分ごと化」です。
 
人が何かをシェアしたくなる欲求を紐解くと、「自分もそうだった、わかる」という「共感」と、
「これは勉強になるなぁ」という「学び」の存在が重要だとわかります。
 
「自分ごと化」するポイントを挙げるとしたら以下の通りです。

１　ベースとなる出来事について書く
２　その出来事を受けた自分の「学び」「変化」を書く
３　語りかけてみる（「〜と思いませんか？」とか「〜と感じますよね？」）
４　主語を私たちに変えてみる
５　最後に「あなたはどう思う？」と議論の余地を与えてみる
