発売:2012
そもそも交渉とはなんのために行うのかといえば、
複数の人間が話し合い、合意を結ぶことで、「現実を動かしていく」ためです。
 
「いつしか交渉もコンピュータが人間に代わって行うようになるのではないか？」と思われるかもしれません。
しかし私は、どれだけコンピュータが進歩しても、交渉ができるようにはならないだろう、と考えています。 なぜならば交渉には、「ロマン」と「ソロバン」という２つの側面があるからです。 
 
本当に世の中を動かそうと思うのであれば、
いまの社会で権力や財力を握っている人たちを味方につけて、
彼らの協力を取りつけることが絶対に必要となってくるわけです。
 
人は漠然としたものにはお金を払いません。
一方で、具体的に「メリット」が実感できる提案には、お金を払ってくれます。
 
ロマンは長期的で抽象的でもかまいません。
むしろ大きすぎるぐらいのほうが魅力的かもしれない。
しかし、ソロバンはできるだけ具体的で、短期的に結果がわかることが望ましいわけです。
 
「すごく合理的に物事を判断する人を相手とする交渉」と、
「まったく合理的でない人を相手とする交渉」
の２つに分けて考えていきたいと思います。 

なぜ相手を分けて考える必要があるかというと、
交渉では意思決定権を持つ相手と自分とが合意することが必要不可欠なので、
相手がどういう考え方をするか知らないと、そもそも交渉が成り立たないからです。
 
相手に交渉のテーブルについてもらうためには、
「自分の立場を理解してもらう」ことより、
「相手の立場を理解すること」の方が大切です。
 
つまり、「僕が可愛そうだからどうにかして！」ではなく、
「あなたがこうすると得ですよね。」という提案をすべきなのです。
 
バトナとは、「Best Alternative to a Negociated Agreement」の略。
目の前の交渉相手と合意する以外にいくつかの選択肢があったときに、
交渉相手に「私はあなたと合意をしなくても別の良い選択肢があるので、
それよりも良い条件でなければ合意しない」と宣言できる他の選択肢のこと。
 
交渉においては「自分の本当のバトナ」を相手に悟られてはいけない。
 
ビジネスというのは本来、取引が成立したらすべて「ウィンウィン」であるべきです。
交渉に合意したということは、お互いにとって納得いく結果となったということですから、
むしろウィンウィンでなければなりません。
だから問題とすべきは「どれくらいウィンか？」ということです。
 
こと交渉においては、「どちらかのビッグウィンは、もう一方のスモールウィン」
であることをよく覚えておいてください。
 
バトナ(別のより良い選択肢を持った交渉)を活用する際、心理的なハードルが存在する。
この心理的なハードルを乗り越えるのが、結構大変だったりする。
そこでお勧めなのが、交渉を「自分のことだとは思わずに、代理人として交渉を頼まれた」とマインドを切り替えること。
 
自分が交渉するときも、自分のなかで
「交渉する人」「分析する人」「意思決定する人」を分けてみるのはきわめて有効でしょう。

相手側に何かしら強く押し切られて合意を求められそうになったら、
そこで「ちょっと持ち帰ってパートナーと相談してから決めさせてください」と言ってみる。
実際にパートナーなんていなくてもかまいません。

とにかく相手に「自分だけでは決められない」と伝えることが大切で、
持ち帰ってじっくり状況を分析する時間をとることで、
その場での不用意な合意を避けられるのです。

世間では交渉が強い人というと、声が大きくて押しが強い人をイメージしますが、
そういう人よりも、むしろじっと相手の話を聞いて、
冷静に分析してゲームのように有効なカードを切れる人のほうが強いというのが、交渉の常識です。
 
アンカリングとは、船を停泊させる際に錨（アンカー）を打つことからきています。
ひと言でいえば、錨とも言うべき「最初の提示条件」（これを交渉用語ではアンカーと呼びます）によって、
交渉相手の認識をコントロールすること。
 
交渉はスタート地点ですでにある程度の結果が決まってしまうことが多々あるのです。
 
アンカリングにおいて最初に提示する条件は、できるだけ「高い目標」とすることが大切です。
なぜならば、最終的に交渉の結果得られる果実は、最初に置いた目標以上にはならないからです。
 
継続的に市場で勝ち続けるためには、「あまり暴利を貪らない」ということがじつは重要です。
 
相手の利害関係を分析・理解し、それを満たしながら、
さりげなく自分の要望も実現するのが、賢い交渉のポイントとなります。
 
交渉時の注意点について、とくに大事なものを２つだけお伝えしたいと思います。

１つ目は、「沈黙に耐える」ということです。
２つ目の注意点は、「相手が情報を出してこないときは、そのこと自体を利用する」ということです。
 
非合理的な人間との交渉時の６つのタイプ

①「価値理解と共感」を求める人
②「ラポール」を重視する人
③「自律的決定」にこだわる人
④「重要感」を重んじる人
⑤「ランク主義者」の人
⑥「動物的な反応」をする人
 
①「価値理解と共感」を求める人

自分だけの独自の価値観、あるいは個人的な信念を並外れて持っていて、利害関係よりも重視するタイプ。

このタイプと交渉するときには、相手の価値観に合わせなければならない。
相手の言動からその人の価値観を探っていくときのポイントとして、
「人の価値観とは固有のものであり、それを他人が変えることはできないから、
認めるしかない」ということを押さえておきましょう。
 
②「ラポール」を重視する人

ラポールとは信頼関係のことで、信頼を得ていない人との交渉に慎重になるタイプ。

このタイプと交渉するときには、２つのポイントがある。

１つ目は、「好意の返報性」という人間心理に働きかけることです。
「この人とはどうしても信頼関係を築きたい」と思ったら、まずはその人のことを心から好きになってみる。
そうすると、自然にそれが自分の態度に表れ、相手にも伝わります。

２つ目は、「スモールギフトを贈る」。
３つ目は、「相手と似た境遇を発見して会話の糸口を探る」。
４つ目は、「相手の好む話し方で付き合う」。
５つ目は、交渉のプロセスの中で「共同作業の時間をもつ」。
 
③「自律的決定」にこだわる人

客観的に正しいかどうかよりも、「自分で決めた」ということに重きを置くタイプ。

交渉相手がこのタイプであれば、説得は諦めたほうが良いでしょう。
相手が、自分で判断・決定するための材料を提供することに徹することが有効です。
この際、リテラシーが高い相手に対しては、メリットとデメリットの両方の情報を渡すと喜ばれます。
 
④「重要感」を重んじる人

相手が自分のことを「より重く」「より大切に」してくれているかを大切にするタイプ。

このタイプには、反応速度を速くすることが有効。
 
⑤「ランク主義者」の人

学歴や肩書などを重要視するタイプ。

より高いランクで迎え撃つか、そのランクのあなたの力が社会課題の解決にどうしても必要なんです。
という形での対応が有効。
 
⑥「動物的な反応」をする人

感情が先に立つタイプ。

このタイプは、交渉時に相手が疲れていそうだったらリスケするなどが良い。
また、ネガティブな反応がある場合、それに付き合わないようにする。
