発売:2022
悩みを乗り越えることができた時、必ず「自己成長」が起こります。
それによって、問題解決能力はアップし、その後に抱えた「悩み」は、もっと楽に乗り越えられます。
 
なぜ「悩み」は発生するのか？
私は、「前に進めない」「停滞」「足踏み」こそが、「悩みの本質」と考えます。
困難な状況においても、少しでも前進しているならば、状況は改善し、悩みは徐々に軽くなっていきます。
 
悩みを解消するために、根本的な原因を取り除く必要は、これっぽっちもないのです。
原因を改善しなくてもよい、とわかるだけで、気分はものすごく楽になります。 

原因は保留にしたまま、やれることを、やれる範囲で、1つずつ片付けることが重要です。
 
-10点の状態を「原因解決」によって０点にするのは難しい。
まずは、-10点を-9点にすることを目標にするのです。
「それならできるかも！」と思えませんか。たった１点でもプラスに動き出すと、「なんとかなる」感覚が得られます。
 
悩みは人生のスパイス。
あなたの人生をより面白く、より豊かにするための、必要不可欠な味付けです。
 
大失敗をやらかした、親や教師に叱られた、好きな人に告白して振られた、
全てあなたの「レジリエンス(心のしなやかさ)」が鍛えられる良い経験になります。
 
悩みを分析していくと、自分自身が見えてきます。
自分の弱さや、不十分な点、時には自分が「逃げている点」も。
 
この「コントロール感」というのは、仕事の種類、業種に限らず、
本人が「コントロールできている」と自覚していることが大切です。
 
コントロール感を取り戻す３つの言葉
1 なんとかなるさ。
2 できる！
3 やれることをやれる範囲でやっていく
 
過去の嫌な出来事を思い出し、後悔したり、不快になったりして落ち込んだ時は、
「今」に意識を向けてください。
「今」にチューニングするだけで、「後悔」は「安心」に変わります。
 
キャッチボールをすると肩が温まってくるように、人間関係も温まってくるのです。
相手のことが好きだろうが、嫌いだろうが、キャッチボールを続けていくと、人間関係は改善していきます。
 
あらゆる攻撃をスルーする言葉、「そんな人もいる」
 
原因を取り除かなくても、視座転換すればいい。
そう言われても、なかなかすぐにはできませんね。
そんな時、簡単に、そして一瞬で、視座転換することができる魔法の言葉があります。
 それが「別の方法は？」です。
 
 目的を実現させるために必要なら、他人の力を借りれば良いのです。
 これも「視座の転換」の一つです。
 
最初からあきらめるのでもなく、無理して「チャンスだ！」と思い込むのでもない。
先入観を外し、感情的にならない。 根拠、証拠、データを集めて現状を分析し、冷静に判断、行動する。 
クールに前向きな可能性を模索していく。 
これが、ポジティブ心理学でいう真の「ポジティブ思考」です。
 
「こんな大失敗をして、なんて自分はダメなんだ。だけど、ダメな自分も自分なんだ」
 「私は暗い性格。だけど、それも私の大切な性格。自分の一部」
  このように、どんなにダメな自分でも、それを肯定できるのが真の自己肯定感です。
 
失敗、ミスはしょうがない。その事実は変えられないのです。
二度と同じミスをしなければ良いのです。
失敗をあなたの成長につなげるために、フィードバックを忘れずに。
フィードバックのための質問は、「同じ失敗を二度としないために、今出来ることは？」です。
 
人間は追い詰められると、何か一つの考えにとらわれてしまい、周囲の事柄に考えが及ばなくなってしまう。
これを「心理的視野狭窄」といいます。
「心理的視野狭窄」に陥ると、周りのことが全く目に入らなくなります。
「人に相談したり、本を読めば問題解決に役立つ」という、当たり前のことも考えつかなくなります。
 
一人で一週間悩んだら、それ以上は時間の無駄。
更に一週間、自分の知識と経験を総動員したとしても、残念ながら、良い対処法が上がる可能性は低い。
 
なぜ読書が悩み解決の役に立つのか？それは、「他人の頭の中」を覗くことができるからです。
対人関係のトラブルが起きる原因は、相手が何を考えているか分からないから。
相手が考えていることが分かれば、対策は簡単に立てられます。
 
「今の自分には無理」でいいのです。半年後に可能になっていれば十分です。
半年間、努力をして辻褄を合わせる。半年後の自分を信じるのです。

未来は何が起こるかわからない。「未来の視座」×「今、できること」。
「今、できること」を積み上げたものかが未来です。未来は十分にコントロール可能です。
 
心理カウンセリングの一つの目標ポイントが【言語化】です。
言葉にするだけで、「無意識」が「意識」に変わるのです。

どうすれば頭の中の堂々巡りを抜けられるのか？その解決法が言語化です。
自分の悩みと向き合う場合は、ノートに書きながら考えると前に進みます。
 
人は、なぜ相談できないのか。
「相談できない症候群」の原因は何でしょう？
人に相談するのに、心理的障壁が高くなってしまう理由は、「相談することが自己開示」だからです。

カウンセリングが終わったあとのクライアント（来談者）は、
毒が抜けたような爽やかな表情を浮かべますが、それは「自己開示の癒やし」効果によるものです。
 
自分が「話しかける」ことは自分の意思で決められますが、相手の感情は、相手に委ねるしかありません。
それでも相手と親しくなりたいのなら、
「嫌われる勇気」を持ってでも、自分から行動するしかない。
自分から話しかけ、自分から心を開き、自分から相手を信頼する。
 
上司と部下の関係性においても、ほとんどの上司は「仕事上の悩み」を打ち明けて、
相談されると「うれしい」と感じるはずです。
 
言語化の魔力がかかった行為「ガス抜き」
ガス抜きの特徴は以下。
1 解決しなくていい
2 話すだけで9割解消
 
「自分はできる」「今の自分でいい」「今の自分は最高！」と、
ポジティブな言葉を増やしてください。
無意識に溜まっていたゴミは、次第に浄化されていきます。
 
友達が一人もいなくても、「ガス抜き」はできます。
ノートとペンを用意して悩みを書き出せばいいのです。
 
歩きながら考えれば、考えごとはすぐに解決します。
歩きながら悩めば、悩み事は解消に向かいます。
 
「行動しないから、悩みが消えない。
行動すれば、悩みは消える」と自身に言い聞かせてください。
 
「ネガティブ注目」を手放し、「ポジティブ注目」に切り替える。
たったそれだけの視座転換で、「不幸な毎日」が「幸せな毎日」に切り替わります。
